---
title : "Javascript"

categories :
    - javascript

tags :
    - javascript, ECMAScript, Node.js, ES6, Ajax, jquery

---
- 모던 자바스크립트 Deep Dive 책을 읽고 정리한 포스팅이다.

## Javascript, ECMAScript 의 탄생
- Javascript 가 탄생한 후에 파생 버전인 JScript 가 출시되었다. 
- MS 는 JScript 를 Explorer 에 탑재하였고, 넷스케이프는 Javascript 를 탐재하였다. 이로 인해, 각 브라우저들이 경쟁적으로 기능을 추가하기 시작했고, 브라우저에 따라 웹페이지가 정상 동작하지 않는 **cross browsing issue**가 발생했다.
- 표준화에 대한 필요성이 대두되었고, 표준화된 ECMAScript 가 완성된다.
  -  ES6 (2015) 에서 중요한 기능들이 대거 도입되었다.   
  (let/const, arrow function, class, module 등)
  -  매년 비교적 작은 기능을 추가하는 수준으로 버전업이 될 것으로 예고되었고, 2020 년 기준 ES11까지 나왔다.
  -  현재 각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해 브라우저에 내장되는 javascript 엔진을 구현한다.


## Ajax
- javascript 를 이용해 서버와 브라우저가 asynchronous 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능. XMLHttpRequest 라는 이름으로 등장하였다.
- Ajax 등장 이전에는 서버로부터 완전한 HTML 코드를 전송받아 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식으로 동작하였다. 이로 인해 화면이 전환되면 순간적으로 깜박이는 현상이 발생하였다. (웹페이지의 어쩔 수 없는 한계로 받아들였음)
- Ajax 등장으로, 변경이 필요없는 부분은 다시 렌더링하지 않아도 되서 성능의 개선이 이루어졌다. 

## jQuery
- 2006년 등장하여, DOM 을 쉽게 제어하기 위하여 사용되었다. javascript 를 사용하지 않고, 더 쉽고 직관적인 jQuery 를 더 선호하는 개발자들이 많았다.

## Node.js
- javascript 를 브라우저가 아닌 환경에서도 동작할 수 있도록 javascript 엔진을 브라우저에서 독립시킨 javascript 실행(runtime) 환경이다.
- 주로 Server-side Application 개발에 사용된다. javascript 는 Node.js 의 등장으로 인해 프론트엔드 영역뿐만 아니라 백엔드 영역까지 아우르게 되었다.


## Javascript
- 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어이며, **프로토타입 기반의 객체지향 언어**이다. 
- 런타임에 컴파일되고 실행 파일이 생성되지 않으며 interpreter 도움 없이 실행할 수 없으므로 compile 언어가 아닌 interpreter 언어이다.
- 실행 환경 (둘 다 ECMAScript 실행 가능)
  - 브라우저 환경
    - HTML, css, javascript 를 실행해 웹페이지를 브라우저 화면에 렌더링하는 것이 주된 목적, DOM API 제공, File system 제공 X
  - Node.js 환경
    - 브라우저 외부에서 자바스크립트 실행 환경을 제공하는 것이 주된 목적, DOM API 제공 X, File system 제공
    - Node.js REPL(Read Eval Print Loop) 



## variable hoisting
- 소스코드 평가 과정(변수/함수 선언문 실행)이 끝나면, 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하는 런타임이 실행된다.
- 소스코드 평가 과정에서 변수 선언문은 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.

```javascript
console.log(score); //undefined
var score; 
```
- 변수 뿐만 아니라, var, let, const, function, class 키워드를 사용해 선언하는 모든 식별자는 호이스팅된다. 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 실행되기 때문이다.

```javascript
console.log(score);
score = 80;
var score;
console.log(score); // ?
```

- 호이스팅은 scope 단위로 동작한다.
- 정확히는, 호이스팅은 **변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작**하는 특징이다.

```javascript
function foo(){
  var x = 'local';
  console.log(x);
  return x;
}
foo();
console.log(x); // referenceError
```

```javascript
var x = 'global';

function foo(){
  console.log(x); // undefined
  var x = 'local';
}

foo();
console.log(x); // global
```

## function hoisting
-  함수 정의 방식 - 함수 선언문, 함수 표현식, Function 생성자 함수, 화살표 함수
-  함수 선언문
   -  런타임 이전에 먼저 실행된다. 변수 호이스팅과 다르게 함수 호이스팅은 암묵적으로 생성된 식별자가 **함수 객체로 초기화**된다(호출 가능).
-  함수 표현식
   -  변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 것. 변수 호이스팅과 동일하게 동작한다. undefined 로 초기화된다.
-  함수 호이스팅은 혼란을 줄 수 있으므로, **함수 선언문보다 함수 표현식을 권장한다.**


## Template literal
- ES6 부터 도입되었다. 편리한 문자열 처리 기능을 제공하고, 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.
- Backtick (``) 을 사용해 표현한다.


1. multi-line string
- 일반 문자열 내에서는 줄바꿈 허용되지 않는다. 이스케이프 시퀀스를 사용해야한다.


```javascript
var template = `<ul>
    <li>a</li>
    <li>b</li>
</ul>`;
console.log(template);
/*
<ul>
    <li>a</li>
    <li>b</li>
</ul>
*/
```

2. 표현식 삽입

```javascript
console.log(`1+2=${1+2}`);
``` 

## undefined / null type
- undefined 는 개발자가 의도적으로 할당한 값이 아니라 js 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다.
- 반면에 null 은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용된다. (intentional absence)

## Dynamic Typing
- static / strong type language
  - 변수 선언 시, 변수에 할당 가능한 값의 종류와 타입을 명시해야 한다. **explicit type declaration**
  - 컴파일 시점에 타입 체크를 수행하여 에러를 발생시킴으로써, 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.
- dynamic / weak type language
  - js, python 등의 언어는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입을 언제든 변경 가능하다.

## 쉼표 연산자 / 지수 연산자
```javascript
var x, y, z;
x = 1, y = 2, z = 3; // 3(제일 마지막 피연산자 평가 결과 반환)
```

```javascript
2 ** 2; // 4
Math.pow(2, 2); // 4 (ES7 지수 연산자 도입 전 사용)
```

## block
```javascript
function sum(a, b) {
    return a + b;
}
// block 문 마지막에는 ; 을 붙이지 않는다. 
```

## this
- this는 자기 참조 변수로, 자신이 속한 객체나 자신이 생성할 인스턴스를 가리킨다.
- 이 때, this 가 가리키는 값은 함수 호출 방식에 의해 동적으로 결정된다.
- 일반 함수 호출 - 전역 객체
  - strict mode 가 적용된 일반 함수에서는 undefined 바인딩된다.
- 메소드 호출 - 메소드를 호출한 객체
  - 메소드 내 정의된 중첩 함수/콜백 함수, 메소드 함수도 일반 함수로 호출되면 전역 객체 바인딩된다. 
    - 이를 해결하기 위해 ES6 이전에는 that 변수에 재할당 후 사용하는 방식을 택함.
    - ES6부터는 화살표 함수를 사용한다. 화살표 함수는 함수 자체의 this binding이 없으므로 상위 스코프의 this 를 사용하기 때문에.
- 생성자 함수 호출 - 생성자 함수가 생성할 인스턴스
- Function.prototype.apply/call/bind 메소드에 의한 간접 호출 - 앞의 메소드들의 첫 번째 인수로 전달된 객체
  - arguments 객체와 같은 유사 배열 객체나 이터러블에 배열 메소드를 사용하기 위해서 사용된다. 
  - apply는 this와 인자를 list 에 넣어서 parameter 로 사용한다.
  - call은 this 와 인자를 쉼표로 구별하여 parameter 로 사용한다.
  - bind는 this 를 parameter 로 사용하고, 함수를 실행하지 않는다.
- 화살표 함수는?
  - 화살표 함수는 apply, call, bind 메소드 사용해도 this 변경할 수 없다.
  - 화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩을 갖지 않기 때문에, 상위 스코프의 this 를 그대로 참조한다. 이를 **lexical this**라 한다. 마치 렉시컬 스코프와 같이 화살표 함수의 this가 함수가 정의된 위치에 의해 결정된다는 것을 의미한다. 

## scope
- 식별자가 유효한 범위. 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙.
- lexical environment - 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지? 코드의 context는 렉시컬 환경으로 이루어진다.
- 전역 스코프 / 지역 스코프 로 나뉜다.
  - 여기서 지역이란 함수 몸체 내부를 말한다. 
  - 전역 변수는 어디서든 참조가 가능하지만, 지역 변수는 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서만 유효하다.
- 스코프는 실행 컨텍스트가 관리한다.
  
## scope chain
- 함수의 중첩에 의해 스코프도 계층적 구조를 갖는다. 스코프가 계층적으로 연결된 것을 scope chain이라 한다.
- 변수 참조 시, 자바스크립트 엔진은 scope chain을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프부터 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 변수를 검색한다. 함수 호출에서도 마찬가지이다. 
- 물리적으로 존재한다. 

## 함수 레벨 스코프
- 지역 = 함수 몸체 내부. 이는 함수에 의해서만 지역 스코프가 생긴다는 의미이다.
- 블록 레벨 스코프는 함수 몸체뿐만 아니라 모든 코드 블록이 지역 스코프를 만드는 특성. 
- var 키워드로 선언된 변수는 함수 코드 블록만 지역 스코프로 인정한다. 이를 함수 레벨 스코프라고 한다.

```javascript
var i = 10;
for(var i=0;i<5;i++) console.log(i);
console.log(i); // 5
```

## lexical scope
- 함수의 scope 는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 위치에 따라 상위 스코프가 결정된다. 

## var/let,const 비교
- var 키워드
  - 같은 scope 내에서 변수 중복 선언 허용
  - 함수 레벨 스코프
  - 변수 호이스팅

```javascript
console.log(a); // 1
a = 123;
console.log(a); // 2
var a;
```
- 1 - undefined, 2 - 123

- let 키워드
  - 같은 scope 내에 변수 중복 선언 금지
  - 블록 레벨 스코프
  - 변수 호이스팅 - 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

```javascript
console.log(foo); //referenceError
let foo; 
console.log(foo); //undefined
foo = 1;
console.log(foo); //1
```
- var 키워드로 선언한 변수는 런타임 이전에 선언단계와 초기화단계가 한번에 진행된다. 선언 단계에서 스코프에 변수를 등록하고, 초기화단계에서 undefined 로 초기화한다.
- let 키워드는 선언단계와 초기화단계가 분리된다. 런타임 이전에 선언 단계는 실행되지만, 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 때 실행된다. 초기화 단계 이전에 접근하면 referenceError 가 발생한다. (scope 의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수 참조가 불가능한 구간을 temporal dead zone 이라 한다.)

- let 은 호이스팅이 발생하지 않는다고 생각하면 안된다.

```javascript
let foo = 1;
{
  console.log(foo); //referenceError
  let foo = 2;
}
```
- 호이스팅이 일어나지 않는다면, 전역변수인 foo를 출력해야 하는데 referenceError 가 발생했다.
- let 으로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. var 와 다르게 window. 으로 접근이 불가하다.

- const 키워드
  - 선언과 동시에 초기화 필수. 재할당 금지
  - 상수
    - 원시값 할당 - immutable value. 
    - 객체 할당 - 값을 변경할 수 있다.

## lexical environment
- 식별자와 식별자에 바인딩된 값과 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조. 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트이다.
- **스코프와 식별자를 관리한다.**
- 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체이다.
- 구성 요소
  - 환경 레코드
    - 스코프에 포함된 식별자를 등록하고, 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소.
    - 구성 요소
      - 객체 환경 레코드 - var 키워드로 선언한 변수, 함수 선언문으로 정의된 함수 관리
      - 선언적 환경 레코드 - let, const 키워드로 선언한 변수(함수 표현식 포함)
  - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 - 상위 스코프. 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 **상위 코드의 렉시컬 환경.**

## execution context (실행 컨텍스트)
- 소스코드를 실행하는데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.
  - **식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘.** 
  - 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다. 렉시컬 환경과 실행 컨텍스트 스택으로 구성.
    - **렉시컬 환경 - 식별자를 스코프 구분하여 등록하고 상태 변화 관리 / 스코프 체인 통해 식별자 검색**
    - **실행 컨텍스트 스택 - 실행 중인 코드의 실행 순서 변경 필요**
- 소스코드 평가 과정
  - 실행 컨텍스트 생성, 변수와 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.
- 소스코드 실행 과정(런타임)
  - 선언문을 제외한 소스코드 순차적으로 실행. 변수와 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다.
- 전역 코드 평가 - 전역 코드 실행 - 함수 코드 평가(함수가 호출되면 코드 실행 순서가 변경된다.) - 함수 코드 실행

## 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정
1. 전역 객체 생성 (전역 코드 평가 이전에 생성)
2. 전역 코드 평가
   1. 전역 실행 컨텍스트 생성
   2. 전역 렉시컬 환경 생성 후 전역 실행 컨텍스트에 바인딩
      1. 전역 환경 레코드 생성
         1. 객체 환경 레코드 생성 - BindingObject 객체와 연결된다. 이 객체는 전역 객체를 가리킨다.
         2. 선언적 환경 레코드 생성 - 전역 코드 실행 전에는 temporal dead zone 에 위치한 상태이다.
      2. this 바인딩 - 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다. window 전역 객체 바인딩된다.
      3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정 - 상위 렉시컬 환경을 가리키는데, 전역 상위 스코프는 없으므로 null이다.
3. 전역 코드 실행
4. foo 함수 코드 평가
5. 함수 실행 컨텍스트 생성 (실행 컨텍스트 스택의 최상위. running execution context 가 된다.)
6. 함수 렉시컬 환경 생성
   1. 함수 환경 레코드 생성 - 매개변수, arguments 객체, 지역 변수, 중첩 함수 관리
   2. this 바인딩 - [[ThisValue]] 내부 슬롯에 this 가 바인딩된다. foo 함수 내부에서 this 참조하면 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 바인딩된 객체가 반환된다.
   3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정 - 전역 렉시컬 환경에 대한 참조가 할당된다.
7. foo 함수 코드 실행
8. bar 함수 코드 평가
9. bar 함수 코드 실행
10. bar 함수 코드 실행 종료 - 실행 컨텍스트에서 bar 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거된다. foo 가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.
실행 컨텍스트가 제거되었다고 해서 렉시컬 환경까지 즉시 소멸되진 않는다. 누군가 참조 중이라면 소멸하지 않고, 아무도 참조하지 않을 때 가비지 컬렉터에 의해 소멸한다.
11. foo 함수 코드 실행 종료
12. 전역 코드 실행 종료

## 블록 레벨 스코프와 실행 컨텍스트
- let/const 로 선언된 변수는 블록 레벨 스코프를 따르기 때문에 블록 레벨 스코프를 생성해야 한다.
- 이를 위해 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새로 생성해 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체해야 한다. 이 때, 코드 블록의 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 코드블록이 실행되기 이전의 렉시컬 환경을 가리킨다.
- for 문의 변수 선언문에 let 키워드를 사용하면 코드 블록이 반복되서 실행될 때마다 새로운 렉시컬 환경을 생성한다. for문 안에서 정의된 함수가 있다면, 이 함수의 상위 스코프는 코드 블록이 생성한 렉시컬 환경이다. 
