---
title: "Ch04. GRASP"

categories:
  - designpattern

tags:
  - uml
---

### GRASP
- object collaboration 을 위해서 responsibilities 를 assign 하는 방법에 대한 가이드
- responsibilities
  - a contract or obligation of a class
  - knowing
  - doing
  - method 는 responsibilities 를 만족하기 위해 implementation 된다.


### 9 Principles
- information expert
- creator
- controller
- low coupling
- high cohesion
- polymorphism
- pure fabrication
- indirection
- protected variations

### Modularity
- 모듈화는 한번에 처리해야 하는 일의 복잡도를 낮춰주는데 도움이 된다.
- 좋은 modularity?
  - 관심의 분리. 비슷한 기능을 하는 함수들끼리 하나의 모듈에 할당된다.
  - information hiding. 
- measures
  - coupling
    - 낮을수록 좋다. module 간의 dependency.
    - high coupling - dependency 관계에 있는 클래스의 변화로 인해 변경되어야 한다. 이해하기 어렵고, 재사용이 어렵다.
  - cohesion
    - 높을수록 좋다. high cohesion - 쉽게 이해할 수 있고, 유지보수 가능하며 재사용성이 높고 low coupling 이다.


### common forms of coupling in OO languages
- attribute referencing
- method referencing
- direct, indirect subclass
- implements interface

### 1. Creator Pattern
- A 타입의 instance 만들고 싶은데, 누구한테 만들게 하지?
- 아래 항목들 중 하나만 만족해도 B에게 class A의 instance 를 생성하는 책임을 준다.
  - B contains or aggregates A (특히 중요)
  - B records A
  - B closely use A
  - B has the initializing data for A
- creation 은 복잡도를 높일 수 있다.
  - performance issue 로 인해 재사용된 기존의 instance 를 사용한다.
  - 개별로 생성하지 않고, family 로 생성할 수 있다.
  - 외부에서 가져올 수도 있다. (outsource object wiring, dependency injection)
- benefits - low coupling
- related patterns - abstract factory, singleton


### Information Expert Pattern
- class 에 responsibility 를 assign 할 때 그것을 수행하기 위한 information 을 가진 class 에게 assign 해라.
- 가장 많이 사용되는 principle 이다.
- 정보는 여러 objects 에 산재되어 있어서, interfaction 이 필요하다.
- separation of concerns 와 충돌
  - e.g., db 에 sale 기록 저장하는 responsibilty.
    - sale class 에 추가 - information responsibility. 
    - db는 자료 저장을 위한 내용들이 grouping 되어 있다. high cohesion. 관심의 분리.

### Controller Pattern
- UI 에서 넘어온 request 를 처음 받는 object 는 누가?
- 1. facade controller. 전체 시스템을 대표하는 entity. 시스템이 너무 크면 reponsibility 가 많아져서 적합하지 않다.
- 2. use case or session controller. system operation 이 발생하는 시나리오 별로 나눠서 맡음.
- controller class 는 책임이 너무 많아질 수 있다 (facade -> use case controller)
    - 다른 object 에 delegation 하는 역할만 수행할 수 있다.
- GUI 에 application logic 이 없다. 재사용 가능한 components 를 많이 만들 수 있다.
- use case 의 상태에 기반한 시스템을 만들 때 도움이 된다. operation 이 특정 순서에 따라 수행되어야 할 때.


### Low Coupling Pattern
- impact of change 를 어떻게 줄일 수 있을까?
- 불필요한 coupling 을 low 하도록 책임을 분배해야 한다. 이 원칙은 다른 대안들을 테스트해볼 때 사용하면 좋다.
- information expert, high cohesion 패턴과 같이 고려된다.
- stable global objects 에 high coupling 은 문제가 되지 않는다.

### High Cohesion Pattern
- low coupling 을 지원하면서 focused, understadable, manageable 한 objects 를 어떻게 만들지?
- 이것도 대안들을 테스트해볼 때 사용한다.


### Pure Fabrication Pattern
- high cohesion, low coupling 을 어기지 않고, reuse 지원하면서 책임을 분배하고 싶을 때.
- information expert 가 적합하지 않을 때, domain model 에 등장하지 않는 가공의 클래스에 책임을 부여하는 방법이다.

### Polymorphism Pattern
- type 별로 다르게 행동하게 하려면?
- explicit selection logic 보다 쉽고 reliable 하다.
- 새로운 behavior 를 추가하기도 쉽다.
- design 할 때 class 개수가 많아질 수 있고, indirect call 로 인해 코드를 따라가기 어려울 수 있다.
- "how to handle similar variations."
- 미래를 과도하게 생각해서 확장하는 것은 권하지 않는다.

### Indirection Pattern
- direct coupling 을 피하면서 responsibiltiy 할당하는 방법은?
- intermediate object 를 사용한다. 
- adapter, facade, proxy, mediator ...


### Protected Variations Pattern
- 변하는 것과 변하지 않는 것들이 서로 바람직하지 않은 영향을 주지 않도록 responsibility 할당하는 방법은?
- 일단 variation, instability 를 구별하고, 그것들을 감싸는 stable interface 를 만든다.
- OCP 와 PV 는 동일한 원칙이다. 
- flexibility and protection from variations. 더 구조적인 디자인을 제공한다.
