---
title: "Scope, Execution Environment, and Closure"

categories:
  - javascript

tags:
  - javascript, closure, scope, lexical scope, lexical environment, 
---

- 모던 자바스크립트 Deep Dive 책을 읽고 정리한 포스팅이다.


## Scope
- 식별자가 유효한 범위. 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙.
- lexical environment - 특정 코드가 작성, 선언된 환경. 코드의 context는 렉시컬 환경으로 이루어진다.
- 전역 스코프 / 지역 스코프 로 나뉜다.
  - 여기서 지역이란 함수 몸체 내부를 말한다.
  - 전역 변수는 어디서든 참조가 가능하지만, 지역 변수는 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서만 유효하다.
- 스코프는 실행 컨텍스트가 관리한다.

## lexical scope
- **함수의 scope 는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 위치에 따라 상위 스코프가 결정된다.**
- 정적 스코프라고도 한다. 반면에 동적 스코프는 함수가 호출되는 시점에 스코프가 결정된다.
  
## Scope chain
- 함수의 중첩에 의해 스코프도 계층적 구조를 갖는다. **스코프가 계층적으로 연결된 것**을 scope chain이라 한다.
- 변수 참조 시, 자바스크립트 엔진은 scope chain을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프부터 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 변수를 검색한다. 함수 호출에서도 마찬가지이다.
- 물리적으로 존재한다.

## 함수 레벨 스코프 vs. 코드 레벨 스코프

- 지역 = 함수 몸체 내부. 이는 함수에 의해서만 지역 스코프가 생긴다는 의미이다.
- 블록 레벨 스코프는 함수 몸체뿐만 아니라 모든 코드 블록이 지역 스코프를 만드는 특성.
- var 키워드로 선언된 변수는 함수 코드 블록만 지역 스코프로 인정한다. 이를 함수 레벨 스코프라고 한다.
- let, const 키워드로 선언된 변수는 코드 레벨 스코프를 따른다.

```javascript
var i = 10;
for (var i = 0; i < 5; i++) console.log(i);
console.log(i); // 5
```

## lexical environment
- 코드가 선언된 환경. 자세히는 **식별자와 식별자에 바인딩된 값과 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조.** 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트이다.
- **스코프와 식별자를 관리한다.**
- 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체이다.
- 구성 요소
  - 환경 레코드
    - 스코프에 포함된 식별자를 등록하고, 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소.
    - 구성 요소
      - 객체 환경 레코드 - var 키워드로 선언한 변수, 함수 선언문으로 정의된 함수 관리
      - 선언적 환경 레코드 - let, const 키워드로 선언한 변수(함수 표현식 포함)
  - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 - 상위 스코프. 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 **상위 코드의 렉시컬 환경.**

## Execution Context (실행 컨텍스트)
- 소스코드를 실행하는데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.
  - **식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘.**
  - 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다. 렉시컬 환경과 실행 컨텍스트 스택으로 구성.
    - **렉시컬 환경 - 식별자를 스코프 구분하여 등록하고 상태 변화 관리 / 스코프 체인 통해 식별자 검색**
    - **실행 컨텍스트 스택 - 실행 중인 코드의 실행 순서 변경 필요**
- 소스코드 평가 과정
  - 실행 컨텍스트 생성, 변수와 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.
- 소스코드 실행 과정(런타임)
  - 선언문을 제외한 소스코드 순차적으로 실행. 변수와 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다.
- 전역 코드 평가 - 전역 코드 실행 - 함수 코드 평가(함수가 호출되면 코드 실행 순서가 변경된다.) - 함수 코드 실행

## 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

1. 전역 객체 생성 (전역 코드 평가 이전에 생성)
2. 전역 코드 평가
   1. 전역 실행 컨텍스트 생성
   2. 전역 렉시컬 환경 생성 후 전역 실행 컨텍스트에 바인딩
      1. 전역 환경 레코드 생성
         1. 객체 환경 레코드 생성 - BindingObject 객체와 연결된다. 이 객체는 전역 객체를 가리킨다.
         2. 선언적 환경 레코드 생성 - 전역 코드 실행 전에는 temporal dead zone 에 위치한 상태이다.
      2. this 바인딩 - 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다. window 전역 객체 바인딩된다.
      3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정 - 상위 렉시컬 환경을 가리키는데, 전역 상위 스코프는 없으므로 null이다.
3. 전역 코드 실행
4. foo 함수 코드 평가
5. 함수 실행 컨텍스트 생성 (실행 컨텍스트 스택의 최상위. running execution context 가 된다.)
6. 함수 렉시컬 환경 생성
   1. 함수 환경 레코드 생성 - 매개변수, arguments 객체, 지역 변수, 중첩 함수 관리
   2. this 바인딩 - [[ThisValue]] 내부 슬롯에 this 가 바인딩된다. foo 함수 내부에서 this 참조하면 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 바인딩된 객체가 반환된다.
   3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정 - 전역 렉시컬 환경에 대한 참조가 할당된다.
7. foo 함수 코드 실행
8. bar 함수 코드 평가
9. bar 함수 코드 실행
10. bar 함수 코드 실행 종료 - 실행 컨텍스트에서 bar 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거된다. foo 가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.
    실행 컨텍스트가 제거되었다고 해서 렉시컬 환경까지 즉시 소멸되진 않는다. 누군가 참조 중이라면 소멸하지 않고, 아무도 참조하지 않을 때 가비지 컬렉터에 의해 소멸한다.
11. foo 함수 코드 실행 종료
12. 전역 코드 실행 종료

## 블록 레벨 스코프와 실행 컨텍스트

- let/const 로 선언된 변수는 블록 레벨 스코프를 따르기 때문에 블록 레벨 스코프를 생성해야 한다.
- 이를 위해 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새로 생성해 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체해야 한다. 이 때, 코드 블록의 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 코드블록이 실행되기 이전의 렉시컬 환경을 가리킨다.
- for 문의 변수 선언문에 let 키워드를 사용하면 코드 블록이 반복되서 실행될 때마다 새로운 렉시컬 환경을 생성한다. for문 안에서 정의된 함수가 있다면, 이 함수의 상위 스코프는 코드 블록이 생성한 렉시컬 환경이다.

## Closure


