---
title: "Class"

categories:
  - javascript

tags:
  - javascript
---

## 클래스 = 프로토타입의 syntax sugar?
- javascript 는 프로토타입 기반의 객체 지향 언어이다. ES6 이전에는 프로토타입을 사용해 상속을 구현할 수 있었다.
- 클래스는 생성자 함수보다 엄격하며, 생성자 함수에서 제공하지 않는 기능도 제공한다. **새로운 객체 생성 메커니즘**으로 보는 것이 좀 더 합당하다.

## 클래스 정의
- 생성자 함수와 같이 파스칼 케이스를 사용하는게 일반적이다. 표현식으로 정의도 가능하다. => 일급 객체라는 의미.
- **클래스는 함수이다.**
  
## 클래스 호이스팅
- 클래스는 함수로 평가된다. 함수 선언문과 같이 런타임 이전에 먼저 평가되어 함수 객체 생성한다.
- 이 때, 클래스가 평가되어 생성된 함수 객체는 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, constructor 이다.
- 클래스는 let,const 로 선언한 변수처럼 호이스팅이 되어, 선언문 이전에 참조하려는 경우 ReferenceError 가 발생한다.

## 인스턴스 생성
- 클래스는 인스턴스 생성이 유일한 목적이므로 생성자 함수와 다르게 항상 new 연산자와 함께 호출되어야 한다.
  
```javascript
class Person{}
const me = new Person();
console.loe(me); // Person{}
```

## 메서드
- 0개 이상의 메서드만 선언할 수 있다. constructor(생성자), prototype method, static method.

### 1. constructor
- 인스턴스 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드다. 이름 변경 불가.

```javascript
class Person{
    constructor(name){
        this.name = name;
    }
}
```

- 클래스도 함수 객체 고유의 프로퍼티를 모두 갖는다. 함수와 동일하게 프로토타입과 연결되어 있고 자신의 스코프 체인을 구성한다.
- 모든 함수 객체가 갖는 prototype 프로퍼티가 가리키는 프로토타입 객체의 constructor 프로퍼티는 클래스 자신을 가리킨다. 이는 클래스가 인스턴스를 생성하는 생성자 함수라는 의미.
- constructor 내부의 this 는 생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다.

- 클래스의 constructor method 와 프로토타입의 constructor 프로퍼티는 관련이 없다. 프로토타입의 constructor 는 모든 프로토타입이 갖는 프로퍼티이고, 생성자 함수를 가리킨다.
- 생략 가능하고, 하나만 존재해야 하며, 별도의 return 하지 않는다. 생성자 함수처럼 명시적 반환하면 this 무시된다. 원시값인 경우에는 this 반환. => **반드시 return 생략**

### 2. prototype method
- 생성자 함수는 명시적으로 프로토타입에 메서드를 추가해야한다.
- 클래스는 prototype 프로퍼티에 추가하지 않아도 클래스 몸체에 추가하면 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다!

### 3. static method
- 인스턴스 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드. static 키워드 사용. 프로토타입에 추가되지 않으므로, 인스턴스로 호출하지 않고 클래스로 호출한다.
- 인스턴스로 호출할 수 없다! 정적 메서드가 바인딩된 클래스는 instance 의 프로토타입 체인상에 존재하지 않으므로. 

```javascript
class Person{
    constructor(name){
        this.name = name;
    }
    static sayHi(){
        console.log('hi');
    }
}
const me = new Person('Lee');
me.sayHi(); // TypeError
Person.sayHi(); // hi
```

## 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이
- 각자 속한 프로토타입 체인이 다르다.
- 정적 메서드는 클래스로 호출하고, 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
- 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티 참조 불가능하고, 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티 참조 가능하다.
- 정적 메서드는 this 가 클래스에 바인딩되고, 프로토타입 메서드에서 this 는 프로토타입 메서드를 호출한 인스턴스를 가리킨다. -> this 사용하지 않는 메서드를 정적 메서드로 정의하는 것이 좋다.

## 클래스 내 메서드 특징
1. function 키워드 생략한 메서드 축약 표현 사용.
2. 암묵적으로 strict mode 로 실행된다.
3. for ...in 문이나 Object.keys 메서드로 열거할 수 없다.
4. non constructor 이므로, new 연산자와 호출할 수 없다.

## 클래스의 인스턴스 생성 과정
1. 인스턴스 생성과 this 바인딩
2. 인스턴스 초기화
3. 인스턴스 암묵적 반환

```javascript
class Person{
    constructor(name){
        console.log(this); // Person{}
        console.log(Object.getPrototypeOf(this) === Person.prototype); //true
        this.name = name;
    }
}
```

## 프로퍼티 1. 인스턴스 프로퍼티
- 인스턴스 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야 한다.
- private, public, protected 키워드 사용하지 않으므로, 언제나 public 하다. 

## 프로퍼티 2. 접근자 프로퍼티


## 상속에 의한 클래스 확장
- 프로토타입 기반 상속은 프로토타입 체인을 통해 다른 객체의 자산을 상속받는 개념이지만, 상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것이다.
- extends 키워드 사용해 상속받을 클래스 정의한다.
- 수퍼클래스와 서브클래스는 인스턴스 프로토타입 체인뿐 아니라, 클래스 간의 프로토타입 체인도 생성한다. 프로토타입 메서드, 정적 메서드 모두 상속 가능하다.

```javascript
class Base{}
class Derived extends Base {}
```

- 생성자 함수 상속받아 클래스 확장 가능하다. [[Constructor]] 내부 메서드 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는 모든 표현식 가능. 

```javascript
function Base1(){}
class Base2{}
let condition = true;
class Derived extends (condition? Base1 : Base2);
const derived = new Derived();
```

## super 키워드
- super 호출 - 수퍼클래스의 constructor 를 호출한다.
- super 참조 - 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

```javascript
class Base{
    constructor(a,b){
        this.a = a;
        this.b = b;
    }
}

class Derived extends Base{
    // 암묵적으로 constructor 정의된다.
    // constructor(...args) {super(...args);}
}

class Derived2 extends Base{
    constructor(a,b,c){
        super(a,b);
        this.c = c;
    }
}

const derived2 = new Derived2(1, 2, 3);
console.log(derived2); // Derived {a : 1, b : 2, c : 3}
```

- 서브클래스에서 constructor 생략하지 않으면, constructor 내에서 반드시 super 호출해야 한다. (서브클래스는 직접 인스턴스 생성하지 않고, 수퍼클래스에게 위임하기 때문이다.)
- super 호출 전에는 this 참조 불가하다.
- 서브 클래스의 constructor 내에서만 super 호출 가능하다.

- super 참조

```javascript
class Base{
    constructor(a,b){
        this.a = a;
        this.b = b;
    }
    sayHi(){
        return `Hi ${this.a}`;
    }
}

class Derived extends Base{
    sayHi(){
        return `${super.sayHi()}. how are you doing?`;
    }
}
```

## 상속 클래스의 인스턴스 생성 과정
1. 서브 클래스의 super 호출 - 수퍼 클래스에 인스턴스 생성 위임. constructor 에서 반드시 super 호출해야 한다.
2. 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 this 바인딩 - 인스턴스는 new.target 이 가리키는 서브 클래스가 생성한 것으로 처리된다.
3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화
4. 서브클래스의 constructor로의 복귀 및 this 바인딩 - super 호출 전에는 this 참조 불가능한 이유. 
5. 서브클래스의 인스턴스 초기화
6. 인스턴스 반환