---
title: "React 18 alpha"

categories:
  - react

tags:
  - react
---

### React 18
- **동시성 기능 탑재**
- release plan
  - third party library 개발을 위해서 alpha version release
  - working group 설립해서 토론 중
  - alpha - beta - rc - stable

### Concurrency 
- 독립적으로 실행되는 프로세스들의 조합이다. 
- 여러 일을 한꺼번에 다루는 문제로, 최소 두 가지 이상의 논리적 통제 흐름이 필요하다. 가령, 동영상을 재생하면서 메모장을 쓴다든지.
- 싱글 코어에서도 작동한다.
- 동시에 여러 일이 실행되는 것처럼 보이지만, 실제로 context switching 이 발생한다.
- 정리하면, 2개 이상의 독립적인 작업을 잘게 나눠서 동시에 실행되는 것처럼 보이도록 스케쥴러를 사용해서 프로그램을 구조화하는 방법이다.


### Parallelism
- 연관된 복수의 연산들을 동시에 실행하는 것이다.
- 여러 일을 한꺼번에 실행하는 방법에 대한 개념으로, 최소 한 개 이상의 논리적 통제 흐름이 존재한다. 가령, gpu 를 이용해 이미지를 출력하는 작업.
- 멀티 코어가 반드시 필요하다.
- 동시성과 다르게 실제로 동시에 진행이 된다.
  

### Why Needs Concurrent Mode?
- 브라우저 메인 thread는 single thread 로 한번에 하나의 작업만 처리한다.
  - html parsing, js 실행, rendering 순서대로
  - 이 중 하나의 작업을 시작하면 중간에 멈출 수 없다는 문제가 있다.
  - React 18 이전까지는 rendering 시작 - 완료 까지 실행을 멈출 수가 없는 blocking rendering 이슈가 존재했다.
  - 만약 여기서 렌더링 연산이 매우 길어지면? - 화면이 blocking 되면서 사용자 경험이 저하된다.
  - js 연산이 길어지면, frame 이 drop되면서 입력은 한참 후로 예약이 된다.
  - 지금까지는, debounce, throttle 등을 사용해 우회적인 방법을 사용했다.

### What's coming in React 18

#### Automatic Batching
- batch?
  - react 가 더 나은 성능을 위해 여러 개의 상태 업데이트를 한 번의 re-rendering 으로 묶는 작업

```js
function App(){
    const [count, setCount] = useState(0);
    const [flag, setFlag] = useState(false);

    function handleClick(){
        setCount(c => c+1);
        setFlag(f => !f);
        // React 는 오직 마지막에만 re-rendering 을 한 번 수행한다.(batch 적용)
    }
}
```


```js
function App(){
    const [count, setCount] = useState(0);
    const [flag, setFlag] = useState(false);

    function handleClick(){
        fetchSomething().then(() =>{
            setCount(c => c+1);
            setFlag(f => !f);
        })
    }
}
```

- React 18 이전에는 이벤트 핸들러 함수 내에서 실행되는 상태 업데이트가 아니면 배치가 동작하지 않았다.
- React 18 부터는 자동 배치가 추가되어, 이벤트 핸들러 함수 스코프가 아니라도 자동으로 배치를 적용해준다.
- 이 기능을 사용하려면  ReactDOM.createRoot 함수를 사용해야 한다.


#### new APIs (startTransition)
- 상태 업데이트 종류
  - 긴급 업데이트
    - 직접적인 상호 작용 반영 (타이핑, 호버, 스크롤링 등)
  - 전환 업데이트
    - 하나의 뷰에서 다른 뷰로 ui 전환
- 긴급 업데이트는 즉각 업데이트되지 않으면, 사용자가 문제가 있다고 느끼는 영역으로 전환 업데이트로 인해 방해받으면 안된다.
- 그러나, React 17 까지는 상태 업데이트를 긴급 or 전환으로 명시하는 방법이 따로 없었다.
- 모든 상태 업데이트가 긴급 업데이트이므로, setTimeout, throttle, debounce 등의 테크닉으로 우회하는 것이 최선이었다.
- React 18 부터는 startTransition API 를 제공해서 전환 업데이트를 명시적으로 구별해서 상태 업데이트를 진행할 수 있게 되었다.

```js
function searchBar(){
    const [isPending, startTransition] = useTransition();
    function handleChange(e){
        const input = e.target.value;
        setInputValue(input); // 긴급 업데이트
        startTransition(() =>{
            // 이 안의 모든 상태 업데이트는 전환 업데이트가 된다.
            setSearchQuery(input);
        })
    }
}
```

### Suspense in SSR
- 이제 SSR 에서도 React.lazy 사용할 수 있다!
- 기존 React SSR 동작 방식
    1. 서버에서 전체 앱의 데이터를 받는다.(data fetching)
       1. SPA 에서는 JS 로딩하는 동안 화면에 아무것도 보이지 않는다. SSR 을 지원하면 미리 HTML 로 렌더링해서 빠르게 화면은 확인하지만, JS 로드 전이므로 상호 작용은 불가하다.
    2. 서버에서 전체 앱을 HTML 로 렌더링한 후 Response 로 전송한다.
    3. 클라이언트에서 전체 앱의 JS 코드를 로드한다.
    4. 클라이언트에서 서버에서 생성된 전체 앱의 HTML 와 JS 로직을 연결한다.(Hydration)
       1. JS 코드 로딩이 끝나면, react 는 메모리 단에서 컴포넌트 트리를 렌더링한다. 
       2. 그리고 JS 로직을 HTML 에 연결하는데 이를 Hydration 이라 한다.
- 위의 과정에서 각 단계가 완료되어야 다음 단계로 넘어간다. 전체 컴포넌트 트리 중 일부가 나머지보다 느리면 SSR 전체 성능이 급격히 낮아진다.
- React 18 에서는 Suspense 를 사용해서 앱을 더 작은 독립적인 유닛으로 만들 수 있다.

- SSR 은 근본적으로 앱 로딩을 빠르게 하진 않지만, 빈 화면을 보여주는 대신 HTML 을 보여줌으로서 앱이 느리지 않다고 인지하도록 돕는다.
- 특정 컴포넌트 렌더링에 병목이 발생했을 때 SSR 에서 발생할 수 있는 문제 3가지
  - **1. 특정 컴포넌트를 렌더링하는데 필요한 Data fetching 이 오래 걸릴 수 있다.**
    - 서버는 data fetching 이 끝나야 컴포넌트 트리를 렌더링하므로, 빈 화면을 오래 볼 수 밖에 없다.
  - **2. 특정 컴포넌트의 코드량이 커서 로딩이 오래 걸린다.**
    - 모든 js 코드를 로딩하기 전까지는 hydration 으로 넘어가지 않는다.
  - **3. 특정 컴포넌트의 로직이 복잡해서 렌더링하는데 오래 걸린다.**
    - html 을 내려줄 때도 시간이 오래 걸리고, hydration 에서도 오래걸린다.

- Suspense 와 연계해서 사용할 수 있는 SSR 기능 두 가지
1. HTML Streaming
   - 서버 단에서 renderToString 대신 새로운 pipeToNodeWritable API 사용해서 HTML 스트리밍 가능하다.
 
2. Selective Hydration
   - 앱에서 렌더링 비용이 많이 드는 서브 컴포넌트 트리를 <Suspense> 로 감싸서, 전체 앱의 Hydration 을 방해하지 않고 별도로 진행 가능하다.

```html
<Layout>
    <NavBar />
    ....
    <Suspense fallback={<Spinner />}>
        <Comments />
    </Suspense>
</Layout>
```
- Suspense 를 사용하면 **첫 번째 문제점 해결** 가능하다!
- Comments 컴포넌트에서 데이터 fetching 이 필요하면, Suspense 영역을 제외한 나머지 부분은 즉시 스트리밍되며 렌더링이 된다.
- Comments 영역은 로딩 화면을 보여주다가, data fetch 가 완료되고 서버에서 렌더링 완료되면 해당 화면으로 대체된다.

### React.lazy 
- 동적 import 사용해서 컴포넌트 렌더링 할 수 있게 해주는 함수이다.
- React 18 부터는 lazy component 사용 지원하므로, 코드 splitting 이 적용되어 별도의 js chunk 파일로 분리된다.

### 사용자 친화적 hydration
- 2개 이상의 lazy component 를 ssr 한다면?


```html
<Layout>
    <Suspense fallback={<Spinner />}>
        <Sidebar />
    </Suspense>
    ...
    <Suspense fallback={<Spinner />}>
        <Comments />
    </Suspense>
</Layout>
```

1. Sidebar 와 Comments 컴포넌트를 제외하고 나머지 일반 영역이 먼저 html 로 렌더링되고 이후에 별도의 스트리밍이 시작된다.
2. 두 개의 lazy component 가 data fetching 이후 html 로 렌더링되며 스트리밍 된다. 이 때 다른 영역은 이미 hydration 이 끝난 상태라고 가정하자.
3. 두 개의 컴포넌트의 chunk 코드가 로딩되고, 완료되면 둘 다 hydration 을 시도한다. 이 때, 먼저 나온 Sidebar 컴포넌트 먼저 hydration 을 시작한다.
4. 이 때, 사용자가 Comments 영역을 클릭한다면?
   1. 리액트는 이 클릭을 기록하고, Comments 컴포넌트의 hydration 우선순위를 높인다. (사용자가 상호작용한 것이 더 긴급하다고 판단)
   2. 기존의 hydration 을 중단하고, Comments 컴포넌트의 hydration 을 진행한다.
   3. hydration 이 완료되면, react 는 기록했던 클릭 이벤트를 실행하여 상호작용을 하도록 지원한다. 그리고 Sidebar hydration 을 마저 진행한다.

### References
- https://reactjs.org/blog/2021/06/08/the-plan-for-react-18.html
- https://medium.com/naver-place-dev/react-18%EC%9D%84-%EC%A4%80%EB%B9%84%ED%95%98%EC%84%B8%EC%9A%94-8603c36ddb25