---
title: "Ch4. UML"

categories:
  - softwareengineering

tags:
  - uml
---

### UML
- Unified Modeling Language
  - modeling language 를 합친 개념
- 여러 분야에서 사용된다.
  - data modeling
  - business modeling
  - object modeling
  - component modeling

### UML Semantics
- 13가지 diagram 을 사용해서 정의한다. 
- 4 layer metamodel architecture
  - instnace -> model -> meta model -> meta-meta model
- MOF (meta Object Facility) 는 4 layer meta model 계층구조를 정의한다.
  - m3 - meta-meta model layer (MOF model)
  - m2 - meta model layer (UML meta model - 13가지 모델 정의)
  - m1 - model layer (UML model - 13가지 모델)
  - m0 - information layer (application)


### UML 2.0 Diagrams
- class diagram 으로 표현
- abstract class
  - diagram, structure, behavior, interaction diagram

### 1. use case diagram
- use case 와 actor 이름과 actor 간의 관계를 표현한다.
- use case
  - a collection of related success and failure scenarios
  - actor 가 목표를 달성하기 위해서 system 을 어떻게 사용하는지 나타낸다.
- actor
  - behavior를 가진 something. person, computer, organization 등

### 2. class diagram
- static model. object(class)의 attr, op 와 object 간의 communication 정의 (dynamic 한 게 아니라, 연결되어 있다 정도...? static 한 관계만 포함한다.)
- OOA의 Domain Model과 OOD에서의 Design class diagram 에서 사용된다.

### 3. object diagram
- 항상 그리는 것은 아니지만, object 와 그들간의 관계가 중요할 때 그린다.
- 특정 시점에서의 class의 instances 의 관계를 보여준다.

### 4. package diagram
- class 를 packages 로 그룹화하고, 복잡한 class diagram 을 단순홯나다.
- 처음엔 잘 나오지 않고, iteration 좀 돌다가 어느 정도 class 를 다 찾으면 grouping 이 가능해서 그릴 수 있다.
- package - 논리적으로 관련 있는 UML elements의 집합
- Not physical architecture, but logical architecture (실제로 구현되지 않는다.)

### 5. component diagram
- component - 개발의 단위 (logical)
- 각 components 가 더 큰 components or sw system 을 만들기 위해 어떻게 조합이 되는지를 나타낸다.

### 6. composite structure diagram
- 보통 component diagram 과 함께 그린다. 

### 7. deployment diagram
- component diagram 은 logical 한 것으로 실제 HW 에 올려야 돌아간다. 이것을 physical architecture 로 바꾼 것이 Deployment diagram 이다.

### 8. sequence diagram
- time sequence 를 기반으로 object 의 collaboration 을 나타낸다.
- 특정 시나리오에서 objects 가 어떻게 서로 인터랙션하는지 보여준다.
- 단점
  - 복잡한 구조일 때 사이즈가 커질 수 있다. communication diagram 은 그것에 비해 사이즈는 늘어나지 않는다.
- 일반적으로는 sequence diagram 을 사용하지만 textbook 이나 설명하거나 긴 것을 압축해서 설명할 때는 communciation diagram 사용한다.

### 9. communication diagram
- 시간 순서를 고려하지 않는다. use case 의 dynamic behavior 를 모델링할 때 사용한다.
- time sequence 보다는 object 간의 collaboration 을 보여주는데 집중한다.
- 단점으로는 번호를 일일이 따라가야 해서 이해하기 복잡하다.


### 10. Timing diagram
- 정확한 시간이 아닌 순서만 표현된다.
- 특정 시간동안 objects 의 행동을 표현한다. 


### 11. Interaction Overview Diagram
- 처음부터 끝까지 각 시나리오를 모두 합친 거대한 flow chart.
- interactions 의 제어 과정에 대한 overview 를 제공한다. 시스템 테스트를 만들 때 주로 사용한다.
- activity diagram 의 변형이다. 

### 12. state(statechart) diagram
- entity 의 각기 다른 상태를 보여주고, 각 entity 가 특정 이벤트에서 state 를 어떻게 변화하는지를 보여준다.
- statechart 를 사용해서 그린다. 
- domain modeling, sequence diagram, class diagram 대용?

### 13. activity diagram
- 시스템의 control flow 를 나타낸다.
- flow chart, data flow diagram 의 object-oriented 버전이다.
- state diagram 은 state 가 다른 state 로 넘어갈 때 일을 하지만, activity diagram 은 일을 state 에서 한다. 그걸 다 하면 다른 state 로 넘어간다. 