---
title: "CSR과 SSR"

categories:
  - frontend

tags:
  - frontend, react, SSR, CSR
---

### Client Side Rendering / Server Side Rendering

- 그동안은 SSR/CSR 용어는 들어볼 일이 흔하지 않았다. 지금까지 당연하게 CSR 방식으로 해왔는데, 새로운 프로젝트를 시작하면서 논의해야할 일이 생겨서 간단하게 History 이해 겸 포스팅을 작성하였다.
- 요즘에는 SSR 이 엄밀히는 CSR + SSR 혼합한 형태라고 한다.

### SSR

- 서버에서 사용자에게 보여줄 페이지를 모두 구성하여 사용자에게 페이지를 보여주는 방식이다. HTML file 을 전달한다고 생각하면 된다.

### SSR 의 장점

- SEO (Search Engine Optimization)
  - 웹사이트가 search 결과로 나오도록 하고 싶은데, search engine crawlers 는 javascript 를 읽지 못한다. 그 말은, 웹사이트에서 "소스 보기" 에서 나오는 정보 외에는 노출이 불가능하다는 의미이다.
    - 그러나, google search engine crawlers 는 javascript 도 읽는다고 한다!
- Performance
  - 이 부분은 항상 성능이 더 좋다고 말할 수 없는 문제이다. 서버에서 렌더링해서 가져오기 때문에 첫 로딩 시간이 매우 짧다. 그러나, 사용자 인터랙션 시, CSR 에서 필요한 부분만 Update 하는 것보다 전체 페이지를 서버로부터 다시 읽어와야 하므로 속도가 느리다.

### 논의

- 데이터가 굉장히 크고 많아서 첫 화면 로딩이 오래 걸리는 웹페이지의 경우에는 사용성을 위해 일부 SSR + CSR 을 함께 쓰는 것은 좋은 방법일 것 같다.
- Graceful Degradation
- 개발자 도구 setting 에서 disable JS 를 체크하고 웹페이지 로딩해보면 SSR 로 구현된 부분을 알 수 있다.
  - 네이버에서는 광고 등은 동적으로 가져오고, 그 외는 모두 SSR 로 구현되어 있었다..
  - 큰 외부 서비스들은 구형 브라우저에서도 안정적으로 지원되는 것이 중요하기 때문에 SSR 을 지원하는 것 같다.
- 아무래도 frontend client - backend server 사이에 frontend server layer 가 추가되어야 하니, 개발 시 디버깅 등 overhead 가 클 것 같다.
  - 그리고, 데이터를 수정하는 경우에 backend server, frontend server 둘 다 업데이트가 필요하다. (relay) - 이건 독립적으로 잘 구성하면 문제 없을 수 있다.
- 보안 이슈를 얘기하기도 하는데, 데이터 전송을 JSON 으로 하는 것보다, HTML 에 박아서 주는 것이 더 안전하지 않냐? 딱히 무슨 차이인지 모르겠다.
- webpack 설정은 어떻게 하는지?
- jquery 를 많이 사용할 때는 유용했을지라도, angular, react, vue 같은 프레임워크가 있는데 굳이?

### CSR

- CSR 의 목표는 서버 자체를 Thin 하게 가져가고 Static한 file 만 돌려주면 되도록 하고자 한다.
- static file 만 돌려주면 되기 때문에 web server 만 사용해도 가능하다. 그러나, ssr + csr 을 구현하려면 서버에서 렌더링이 필요하므로 express 와 같은 web application server 가 필요하다.

### Static Pages

- Web server 는 파일 경로를 받아와 경로와 일치하는 file contents 를 반환한다.
- e.g., image, html, css, javascript 와 같은 static file

### Dynamic Pages

- arguments 에 적합한 contents 를 동적으로 반환한다.
- Web server 에 의해 실행되는 프로그램을 통해 만들어진 결과물.
- Servlet : WAS 위에서 돌아가는 JAVA Program

### Web server

- HTTP Protocol 을 기반으로 클라이언트의 요청을 서비스하는 기능을 담당한다.

1. 정적인 컨텐츠 제공
2. 동적인 컨텐츠 제공을 위한 요청 전달
   - 클라이언트 요청을 WAS 에 보내고, WAS 가 처리한 결과를 클라이언트에 전달한다.

- e.g., Apache server, Nginx 등

### Web Application server

- DB 조회나 다양한 로직 처리를 요구하는 동적인 컨텐츠 제공을 위해 만들어진 application server
- JSP, Servlet 구동 환경을 제공하고, Web container 라 불리기도 한다.

### 위 둘을 구별하는 이유

- 클라이언트는 HTML 문서를 먼저 받고, 그에 맞게 필요한 image, js file 을 다시 서버로 요청해서 받아온다.
- web server 를 사용하면 정적인 파일들을 application server 까지 가지 않고 앞단에서 빠르게 보내줄 수 있으므로, web server 를 정적 컨텐츠 처리를 위해 사용하면 서버의 부담을 줄일 수 있다.
- 두 기능을 분리한 이유는, WAS 는 db 조회나 다양한 로직 처리로 바쁘기 때문에 정적 컨텐츠는 web server 에서 빠르게 제공하는 것이 좋다. (Load Balancing)

## Web Service Architecture

1. Client -> Web server -> DB
2. Client -> WAS -> DB
3. Client -> Web server -> WAS -> DB
   - Web server 는 client 로부터 HTTP 요청을 받는다.
   - Web server 는 client 요청을 WAS 에 보낸다.
   - WAS 는 response 객체를 HttpResponse 형태로 바꿔서 web server 에 전달한다.
