---
title: "Broker Architecture Pattern"

categories:
  - architecturestyle

tags:
  - architecturestyle
---

### Broker Architecture Pattern
- 클라이언트와 서버 사이에 브로커라는 컴포넌트 두어 분산 시스템 구축 
- 분산 서비스는 원격으로 제공되며 위치 투명한 서비스 호출을 통해 다른 컴포넌트의 서비스 접근 가능
- 런타임에 컴포넌트 교환/추가/제거 가능 - 서버가 죽어도 서비스는 죽지 않는다.
- Context
  - 독립적인 컴포넌트 형태로 이질적인 환경에서 작동하는 분산 시스템 개발
- Problem
  - 독립 컴포넌트마다 실행 환경이 다르고 이들끼리 통신 필요한 경우
  - 클라이언트와 서버 추가/삭제/변경이 자주 일어날 때
- Solution
  - broker 컴포넌트로 클라이언트와 서버 분리
    - 서로의 정보를 가지고 있어서 통신 조율
    - 서버는 자신을 브로커에 등록해서 서비스 사용하도록 인터페이스 제공
    - 클라이언트는 브로커를 통해 서버 서비스에 접근
    - 클라이언트와 서버 proxy 를 두어 특정 환경 관련 부분 처리
    - bridge 를 사용해 네트워크 통신과 관련된 부분을 이관하여 처리


### 각 컴포넌트의 역할
- client
  - 사용자 기능 구현, client-side proxy 를 통해 서버에 요청 전송
  - 브로커 직접 호출할 수도 있고, 프록시 통할 수도 있다.
- client-side proxy
  - 특정 시스템에 맞춰진 기능 캡슐화
    - 클라이언트와 브로커 간의 메시지 전송을 위해 사용되는 IPC 메커니즘
    - 메모리 블록 생성과 제거
    - 매개변수 결과의 마샬링
  - 클라이언트와 브로커 중재
    - 프록시를 통해 클라이언트는 원격 객체를 로컬 객체로 간주한다.
- broker
  - 서버 등록/등록 해제
  - 서버 위치 찾기
  - API 제공 (서버의 인터페이스 가져와서 제공)
  - bridge 컴포넌트 통해 다른 브로커들과 상호작용
- bridge
  - 특정 네트워크에 맞춰진 기능 캡슐화(네트워크간 프로토콜 맞춰주는 역할)
  - 원격 브로커의 브릿지와 로컬 브로커 사이 중재
    - 이종의 네트워크 환경에서 broker A, B 사이를 중재하기 위해서는 A 쪽의 브릿지 A와 B쪽의 브릿지 B 로 총 2개의 브릿지가 필요하다.
- server
  - 서비스 구현, 로컬 브로커에 자신 등록
  - 서버측 프록시 통해 클라이언트에게 보낼 응답과 예외 전송
- server-side proxy
  - 서버 내 서비스 호출
  - 특정 시스템에 맞춰진 기능 캡슐화
    - 요청으로 들엉노 메시지를 uppack 하고, 매개변수를 언마샬링하고 적절한 서비스 호출
    - 결과를 클라이언트에 보내기전 마샬링 수행
  - 서버와 브로커 사이 중재
    


### 동작 방식
1. 서버가 자신을 로컬 브로커 컴포넌트에 등록
   1. 서버가 초기화되고, 브로커의 register_service 메소드를 호출한다.
   2. broker 는 update_repository 를 실행하고, 서버에게 acknowledgement 를 보낸다.
2. 클라이언트가 로컬 서버에 요청을 보낼 때
   1. 클라이언트는 클라이언트 프록시에 요청을 보낸다.
   2. 프록시는 pack_data 를 수행하고, 브로커의 forward_request 를 호출한다.
   3. 브로커는 적절한 server 를 찾고, 서버 프록시의 call_service 를 호출한다.
   4. 서버 프록시는 unpack_data 를 수행하고 서버 run_server 를 호출한다.
   5. response 를 받은 broker 는 클라이언트 프록시에게 전달하고, 이를 unpack 해서 client 에 전달한다.

### 설계 순서
- **컴포넌트들 사이의 상호 연동 방식을 미리 결정한다.**


### Discussion
- 장점
  - 컴포넌트간의 위치 투명성 제공
  - 플랫폼 간의 portability 제공(프록시 사용해서 detail 정보를 감출 수 있으므로 인터페이스만 맞으면 서버나 클라이언트 다른 곳으로 옮겨서 재사용 가능)
  - 서로 다른 브로커 시스템들 간의 상호 운영성 지원
  - 재사용 컴포넌트 확보 용이
- 단점
  - 성능 불이익
  - 브로커 장애 대비책으로 컴포넌트 복제 필요 
  - 테스트 디버깅 복잡
  - 분산 환경 시원 시스템이 많지 않다.
