---
title: "Publisher-Subscriber Design Pattern"

categories:
  - architecturestyle

tags:
  - architecturestyle
---

### Publisher-Subscriber Design Pattern
- 컴포넌트는 통보된 이벤트를 통해 상호작용
- 발행
  - 이벤트 통보하는 컴포넌트
  - 모든 구독자에게 전달
- **커넥터**
  - 이벤트 버스
  - 컴포넌트는 이벤트를 버스에 위치시키고, 커넥터는 적합한 컴포넌트에 이벤트를 전달한다.
- 스타일 종류(이벤트 기반 시스템)
  - 암시적 호출(implicit invocation) - 수신자를 모르고 정보 전달한다. 
  - 단순히 구독자에게 이벤트 전달(explicit invocation) - 수신자를 안다.
- 메시지 생산자와 소비자 결합 분리 - 수정 용이성 향상

### 구성요소
- 요소
  - 컴포넌트 타입 : 이벤트 발행하고 구독하는 인터페이스를 가진 임의의 컴포넌트-커넥터 컴포넌트 타입.
  - 커넥터 타입 : 발행, 구독
- 관계 : 부착 관계
- 용도
  - 알려지지 않은 수신자에게 이벤트와 메시지 전송 (프로시저 수정없이 새로운 수신자 추가 가능)
- 관련 스타일
  - 공유데이터 스타일 - 메시지 분배에 사용될 경우 지속성을 가지지 않은 blackboard 로 간주
  - 통신 프로세스 스타일
  - peer to peer 스타일
    - 암시적 호출은 peertopeer 스타일과 결합
    - MVC, Observer 패턴
    


### Publisher-Subscriber 패턴
- 하나의 publisher 가 다수의 subscriber 에게 상태가 변경되었음을 단방향 전파로 통지하는 패턴
- 협력 컴포넌트 상태 동기화 유용
- observer 패턴으로 사용 (거의 유사하다)
  - Observer 는 subject 가 수신인의 목록을 가지고 있지만, pub-sub 에서는 event channel 이 수신인을 알고 있다.
- 이벤트 주제별로 여러 개의 topic 을 등록 가능하다. 각 토픽마다 구독자가 있다.
- Context
  - 한번의 호출로 다수의 협력 컴포넌트의 상태를 변경하는 경우
- Problem
  - 종속 컴포넌트 개수 및 신원에 대해 알필요 없으며 언제 변경되어도 상관없다.
  - 종속 컴포넌트들이 새로운 정보 받기 위해 계속 polling 어렵다.
  - pub-sub 간 loose-coupling 지원
- Solution
  - 하나의 컴포넌트가 publisher 역할 - 현재 구독된 컴포넌트들의 registry 를 저장한다.
- 구현
  - 이벤트 기반으로 구현하면 시스템 변경 쉽게 가능하다.
  - 이벤트가 명확히 전송되었는지, 응답 시간등을 명확하게 예측할 수 없다.
  - publisher, subscriber, contentserver(메시지 중재하는 중간매개체, 이벤트 버스)로 구성된다.

```java
public class ContentServer{ //싱글턴 패턴
  private Hashtable<Topic, List<Subscriber>> subscriberLists; // 수신인 목록
  public sendMessage(Topic t, Message m){ // 토픽에 대한 메시지를 가져와서 subscribers 에게 보내준다.
    ...
  }
  public void registerSubscriber(Subscriber s, Topic t); // 수신인 등록
}
```

### Discussion
- 장점
  - 다수의 컴포넌트에게 동시에 변경 공지 가능
  - GUI 인터페이스, 빌더, 프레임워크 쉽게 생성 가능 (사용자 요청에 따른 화면의 변화)
- 단점
  - 비결정적 문제(이벤트 전송 여부, 응답 시간 예측 불가)
  - 이벤트 핸들러와 프로세스 로직은 tightly coupled.
- 논의
  - 데이터가 크면 변경 통지만 하고 subscriber 가 pull 하는게 좋지만, 상황에 따라 publisher 가 push 할 때도 있다.
    - 이는 observer, pub-sub 패턴 둘 다 마찬가지로 상황에 따라 적용된다.